元治元年。

八月十八日左千夫上總國山武郡成東町殿臺に生る。伊藤良作の四男にして、末子なり。母はなつ。

明治六年　十歳。

小學に入る。

明治十年　十四歳。

佐瀬春圃の塾に入り、漢籍を學ぶ。

明治十四年　十八歳。

春東京に入り、籍を明治法律學校に置く。秋眼を病む。（眼底充血、進行性近視眼）尋いで退學歸郷す。

明治十五年　十九歳。

夏富士山に登る。

明治十八年　廿二歳。

十一月金二圓を懷にして、再び東京に入り、實業家たらんとす。廿二年に至るまで京濱間の牛乳店に使役せらる。

明治廿二年　廿六歳。

春本所區茅場町三丁目十八番地に牛乳搾取業を始む。當時毎日十八時間勞作し、同業者中第一の勉強家と稱せらる。
十一月妻とくを納る。上總國山武郡上堺村新島伊藤重右衞門の長女なり。明治五年八月五日生る。

明治二十三年　廿七歳。

十一月長男剛太郎生る。

明治二十五年　廿九歳。

六月廿五日長男夭す。

明治廿六年　卅歳。

六月十八日長女妙生る。
是年より伊藤並根に就きて茶の湯を學ぶ。同時に和歌の教をも受けしものの如し。

明治廿八年　卅二歳。

十二月廿七日二女梅路生る。
是年伊藤並根と京都に遊ぶ。

明治卅年　卅四歳。

十月卅日三女蒼生生る。
是年より二三年の間桐の舍桂子（關澄氏）の月次歌會に出席す。桂子は橘東世子の門人にして、疲の病あり左千夫の魁偉を以てして對坐談論す。頗る奇觀なりき。岡麓その席に列してこれを見、後話となしたりき。左千夫當時春園と號す。

明治卅一年　卅五歳。

是年竹の里人正岡子規「歌よみに與ふる書」、「人々に答ふ」等を新聞「日本」に連載す。左千夫歌の意匠、格調、文學上の地位等に關して、竹の里人と論爭す。「人々に答ふ」の文中春園に答ふる語あり。

明治卅二年　卅六歳。

四月より根岸短歌會を正岡子規の家に開かる。
九月廿一日四女千種生る。

明治卅三年　卅七歳。

一月三日始めて正岡子規を訪ふ。
是月より根岸の歌會にむ。
是年より、正岡子規「日本」紙上に歌を募集す。其の第一囘は「新年の歌」にして、左千夫の作三首入選す。第二囘は「森」の歌にして、三首入選す。第三囘は「櫻」の歌にして、左千夫の作百首中十八首入選す。子規の書ける「第三囘募集歌に就きて」の中に云ふ。「左千夫氏の歌は趣向の平淡なるもの（寧ろ趣向無きもの）を好み、之れを運用するに萬葉の文字を以てす。故に其の佳なるものは萬葉に出入し、然らざるものは無味乾燥に陷る。」
七月長塚節と日光に遊ぶ。「日本」の募集課題「瀧」の歌を作らんためなり。
九月「日本」の募集課題「松」の歌を作りに、駿河興津に遊ぶ。二日間に作る所の長短歌若干首ありしを、皆棄てらる。
十月「ホトヽギス」に「草花日記」を發表す。
同月結城素明と再び日光に遊ぶ。

明治卅四年　卅八歳。

二月「ホトヽギス」に「牛舍の日記」を發表す。
六月二男生れ、七月夭す。
「新歌論」を「心の花」（三、四、五、六月號連載）に發表す。
十月九十九里より安房の海岸を一週して、上總鹿野山に遊ぶ。蕨眞同行す。
「續新歌論」を「心の花」（十一月號より翌年三月號まで）に連載す。

明治三十五年　卅九歳。

「再び歌の連作趣味を論ず」を「心の花」四月號に載す。
七月赤木格堂、蕨眞と共に松島に遊ぶ。
九月十四日香取秀眞、森田義郎、安江秋水、木村芳雨と共に銚子に遊び、十五日共に上總蕨眞が家の歌會にむ。
九月十九日正岡子規逝く。

明治卅六年　四十歳。

六月「馬醉木」第一號を發行す。
同月平福百穗、長塚節と共に筑波山に登り、更に關館の城趾を訪ふ。
十一月蕨眞と共に濱松、名古屋、大垣、石山、京都、奈良に遊ぶ。
是年「新佛教」記者の夥伴に投ず。
是年歌論「萬葉論」「神樂催馬樂管見」「仁徳天皇の御歌」「新古今集愚考」「今の所謂新派の歌を排す」「俗謠に就て」等あり。

明治卅七年　四十一歳。

二月より「萬葉集新釋」を「馬醉木」、「アラヽギ」に連載して、四十四年九月に至る。
三月二日母なつ歿す。享年七十四。
同月六日五女由枝生る。
五月「竹の里人選歌」發行せらる。
十一月廿三日東京を發し、甲州惠林寺及御嶽に遊び、廿五日信州に入り、上諏訪より蓼科の湯に浴し、十二月二日歸京す。新體詩の處女作「信濃行」あり。
十一月子規遺稿「竹の里歌」發行せらる。
是年歌論「歌話漫草」「上田秋成の歌」等あり。

明治卅八年　四十二歳。

三月十一日駿河沼津に遊ぶ。十四日歸京す。
春頃より親鸞聖人を信仰し、歎異鈔を愛讀す。趣味と信仰との關係の論あり。歌も亦頗る變ず。
五月「ホトヽギス」に寫生文「千本松原」を發表す。
九月修善寺に遊ぶ。

明治卅九年　四十三歳。

一月小説處女作「野菊の墓」を「ホトヽギス」に載す。（四月單行本となりて出づ。）
同月東京短歌會例會を甲州御嶽の峽中に開き、諸同人と共にこれにむ。
四月十五日六女由布生る。
八月善光寺より松本を經て、諏訪蓼科の湯に遊ぶ。途次夜行し、溝に落ち、面を傷け、温泉に留まり浴す。
十一月甲州柏尾の大善寺を訪ひ、河口湖に遊び、沼津を經て歸京す。
十二月小説「秋霧」を「馬醉木」に載す。
是年歌論「八面歌論」「與謝野晶子の歌を評す」「長廣舌」等あり。

明治四十年　四十四歳。

二月父良作歿す。享年八十五。
三月より森林太郎が家の歌會開かる。佐々木信綱。與謝野寛等と共に之にむ（四十二年夏に至る）。
四月日本新聞に「勾玉日記」を連載す。
六月木曾より諏訪に遊ぶ。柿乃村人隨ふ。
七月「寫生文論」を「趣味」に發表す。
是月より日本新聞に短歌を募集選す。
同月七日七女七枝生る。
十月「僧良寛の歌と田安宗武の歌」を日本新聞に連載す。
十二月「夾竹桃書屋談」を日本新聞に連載す。

明治四十一年　四十五歳。

一月「馬醉木」廢刊せらる。（發刊以來六年、卷を重ぬること四、號を重ぬること卅二。）
是月信州諏訪湖の氷を見、蓼科の湯に遊ぶ。
五月信州より越後を經て、京都に遊び、伊勢を經て歸京す。
九月上總の蕨眞「アラヽギ」を發刊す。
十月信州富士見高原に遊び、蓼科の湯に浴し、歸京す。古泉千樫隨ふ。
十一月岳麓新月湖より、沼津に遊ぶ。
是年小説の作、「ホトヽギス」一月號に「隣の嫁」、四月號に「春の潮」、九月號に「濱菊」、十月號に「紅黄録」、十二月號に「告げびと」等あり。

明治四十二年　四十六歳。

五月十五日八女鈴生る。（大正五年一月九日夭す）
廿四日七女七枝夭す。
八月松本より諏訪蓼科の湯に遊びて歸京す。
九月アラヽギを東京に移す。
十月羽後田澤湖に遊ぶ。
是年小説の作、「ホトヽギス」一月號に「胡頽子」、四月號に「陽炎」、九月號に「奈々子」、十月號に「箸」、「アラヽギ」九月號に「姪子」、十月號に「深き感謝」、「新小説」一月號に「廢める」、「文章世界」二月號に「新萬葉物語」、「中央公論」三月號に「老獸醫」等あり。

明治四十三年　四十七歳。

五月茶室唯眞閣成る。
六月二十七日九女文生る。
八月洪水あり。浸水床上四尺餘に及ぶ。修治に二箇月を費す。其間居せり。「大雨の前日」、「水害雜録」等を「ホトヽギス」に載す。
十月松本に堀内卓の死を弔ひ、戸隱山に紅葉を看る。篠原志都兒隨ふ。
是年小説の作、「ホトヽギス」一月號に「眞面目な妻」、三月號に「去年」、「臺灣愛國婦人」に「古代の少女」等あり。

明治四十四年　四十八歳。

三月より長篇小説「分家」を東京日々新聞紙上に連載す。（七月に至る。百十囘。）
九月甲州新月湖より諏訪松本を經て、北信湯田中温泉に遊ぶ。
是年短篇小説の作、「ホトヽギス」二月號に「提灯の繪を書く娘」、十月號に「合歡木」、「婦女界」七、八月號に「雲」等あり。

明治四十五年（大正元年）四十九歳。

一月十四日三男究一郎生る。同月廿六日夭す。
三月より「分家續篇」を東京日々に連載す。（七月に至る。九十六囘）
四月牛舍を市外大島町龜戸に移す。
六月長女妙の壻知藏を家に迎ふ。
十月木曾の紅葉を玩び、歸途甲州の同人を訪ふ。
是年小説の作、「アラヽギ」二月號に「守の家」、「女學世界」六月號に「弱い女」等あり。
是年歌論「新しい歌と歌の生命」「叫びと話」「叫びの籠り」「連作の歌に就て」「表現と提供」「我が命に就て」等あり。

大正二年　五十歳。

三月本所茅場町の家を賣りて、居を市外龜戸に移す。茶室は保存して、晝間來て讀書す。
四月十二日長孫夏夫生る。（知藏長男。）
同月廿九日壻知藏を復籍せしむ。長女妙は夫知藏の家に徙る。
五月「日本及日本人」に「御製より觀奉りたる仁徳天皇」を、「文章世界」に小説「落穗」を載す。
七月卅日午前二時腦溢血にて昏睡状態に陷り、午後六時逝く。
八月二日龜戸普門院の墓地に埋葬す。
九月十日四男幸三郎生る。二十八日夭す。


此年譜稿は專ら古泉千樫君の蒐集せる所の資材に據りて作る。
大正二年十一月八日林太郎識す